一個就是虛擬世界的一些操作
然後一個就是現實世界的一些識別
那這個我現在幫我媽用
就是用龍蝦做一個助理
基本上就是把因為剛剛你大家聽到的這些任務
完全完美的是AI可以做
AI可以做 完全可以做到
所以我都會跟我朋友說
我覺得盲人是AI agent最完美的一個應用情境
我那時候是今年5月
我說老媽媽送妳一個生日禮物
我幫助理加了PChome skill
她花了一個多小時
然後去買了什麼圍裙 跟什麼髮圈
然後髮圈她會問很細啊
直徑多少 顏色什麼 材質多少
然後AI就因為那個
她跟助理的那個群組 我在裡面
我看我真的是嘆為觀止
就是她買一個東西 她問了十幾個問題
然後最後選到 然後最後拿到
然後她最後拍照給我看
我其實就覺得哇這好像是我媽
這10年來第一次是真的完全就是靠著自己
然後買到一個自己想要的東西
嗨 哈囉 大家好
歡迎回到塞掐SideChat
我是INSIDE的編輯Mia
我是Fox
那今天塞掐邀請到的來賓是Peggy
她不是工程師 本業在NGO
過去曾在生成式年會上
以我的麻瓜 AI coding之路為題
分享她個人的AI coding的經驗
那她現在也把這套做法
用在更遠的地方
為視障的媽媽做一個生活的助理
還有教基層公務人員用AI
處理行政雜事
今天就要跟Peggy聊聊
一些非技術背景的人
怎麼靠AI長出各式各樣的東西
歡迎Peggy
哈囉 哈囉 大家好
好 可以跟大家聊一下
就是你怎麼樣踏上AI coding的路程嗎
我其實接觸生成式AI蠻早的
我是在2022年11月
因為12月才 ChatGPT才上
我在那之前的一個月
我就參加了台灣的生成式AI的聚會
然後那時候其實就是
現在那個Generative AI 年會的策展人慕約
他在還沒有ChatGPT的年代
他就關注到生成式AI起來啦
MidJourney起來 那所以他那時候辦活動
因為我跟他算是以前就認識的朋友
那還在第零屆之前啊
第零屆之前沒錯
那是在第零屆之前
因為12月第零屆嘛
我那時候有去第零屆
哇那個很轟動啊
我們跑去租這個中華電信
交通部還什麼
對 交通部在中華電信旁邊的一個集會堂
然後就風風火火 一樓跟二樓坐滿耶
你看12月底的某一天 那是第零屆
我在那之前就開始參加
那一次還只有在講什麼MidJourney等等的
然後我那時候真的是完全聽不懂
就是瞎挺朋友一波嘛 去聽聽看
那第零屆我也去了
然後後來慕約就每個月每個月辦聚會
我就跟著去跟著去
然後一路都聽不懂但是覺得很酷
因為幾乎都是工程師去
那但是我就聽一聽聽
然後大概聽到一年多到2024年初
就開始聽到開始有跟我一樣類似的人
開始用AI在寫程式幫助自己的工作上
不是只有工程師可以用
所以我在Chat GPT3.5的年代
2024年的時候開始進場AI coding
那就一路到跟著這一波啊
到Cursor啊Cursor重度使用者
再到今年到Claude code這樣過來 兩年多啦
兩年多 所以等於是跟著這個生成式AI的開始
我們全程參與了
只是說用它來做AI的coding
解決工作或生活上的事情是這兩年
因為它能力更進化了對
其實某種程度上我也是一模一樣啦
如果這樣就是
是不是躺著沒有學
它就自動變得比較厲害對
以結論來講是這樣
我現在覺得現在進場真的比我兩年多
我以前Chat GPT3.5年代是
你對話個幾輪它就會開始胡言亂語
或是不能繼續你就要等個幾個小時
現在真的不可能了
對啊就是去年去年寫個APP
就幻覺連連然後搞了我老半天
去年五月嘛 那今年如果弄我覺得
必須說越晚進場
要學的東西真的是越少
因為像你們後面有一個要問說
就是這幾年的感覺的改變啊
我覺得以前是技術問題很多
我其實因為常常去AI讀書會
問大家問題我那時候兩年多前
我可能都在問怎麼學Git啊
怎麼做版本 控制這個bug解不了啊
現在這一切已經例如版控這件事情
版本控制我覺得兩年後的現在
雖然講出來龍哥這些工程師會很不開心
但我其實沒有在做什麼版控
因為Context Window已經超長了
可能1M了 那你其實隨時要回到上一個版本
它其實都記得
所以我覺得越後面進場的確
現在的門檻是越來越低的
越符合麻瓜的需要
因為像我其實因為我們創業
然後我都知道這些東西
但我以前從來沒有用過
但是我到此時刻今天
我還是一直在GitHub Commit Push
就是讓做版控但說老實話
從去年到現在 我好像也沒有roll back回來過 我懂
它就只是做一個備份有個紀錄
但實際上好像
複雜專案我還是會做啦
但是像我這種日常麻瓜學
因為我專長 我NGO工作嘛
是辦公室行政 Word Excel
就是各種報表的來回回
那些老實說沒有多複雜
那真的是在一次Session裡面都可以解決的問題
對那我們現在回過來看
當時遇到怎麼樣
我們這樣有點像是回顧歷史
就是到底有遇過什麼樣
講一兩個考古就是當年
我們遇到比較難的困難的事情
然後結果現在迎刃而解了
我覺得最有感的是網頁自動化
網頁操作自動化
現在是做Computer Use
對現在是Computer Use
然後因為我其實在Computer Use
非常早期 一年半前我就開始
每一個動作是超級超級緩慢的階段
而且還很貴現在是已經包在訂閱費裡面
所以我舉例來講像以前
後面會提到我最近就是一個side project
幫我媽 我媽是盲人啦做一些應用
所以我媽的需求其實很多
就是上個政府網頁填表啦
然後訂復康巴士又是網頁啦
網購又是網頁這些都不能操作
那以前我其實從去年開始
我就試著幫我媽解那
所以我就會寫例如某一個應用
就只能處理那一個網頁的事情
光是那個網頁要讓他點到
我要讓AI點到正確的位置
我其實就會試非常久的各種方法
那但是今年AI一輪出來之後
基本上就是放跑了
我就跟他說我就是要完成
例如網購你要讓PChome可以下單
我的目標就這樣剩下什麼都不用講
那就讓他一個晚上跑完
隔天起來基本上大概把它寫成一個skill
後面就可以通過
所以我覺得網頁自動化這件事情
剛好我的需求是這樣
所以我覺得那個對比差異是非常大
他現在可以處理的範圍比較廣
然後自動化的程度也更高
對這也是隨著模型越來越強大
不可思議的地方
尤其是上禮拜這個ChatGPT 6出來
ASTRA 哇他可以各種軟體操作
對所有軟體都可以做
什麼Blender做這個建模
然後可以畫自畫像 他可以操作小畫家
我最近的一個我個人認為的壯舉是
我不會用Illustrator
然後我從頭到尾沒有開Illustrator
但是我用fable就完成一個20多頁
看起來蠻專業
真的是Illustrator的版本的格式的製作物
然後最後還就真的交付了這樣
對所以這時候你不禁得想像
就說以前我們在講說我們要錄影
然後讓像剛剛傳統講說
我們錄下了螢幕整個步驟
萬一如果是網頁稍微改了
網頁縮了就沒用了
但是現在呢其實他AI會不斷的
找到不同的方式去這叫做解決或克服
然後往下一步 往你的要的結果去
反正我最終要點到那個發布Publish的按鈕
那中間怎麼樣不管了
他會自己想辦法處理掉了
所以這是這兩年飛躍的進步
我覺得還有一個點就是
我以前會說我在AI coding
其實我現在已經不講AI coding
因為兩年多前那時候用Cursor什麼
我是真的還要會碰到程式碼複製貼上或什麼
但現在在CLI裡面基本上
我覺得code的確已經到非常底層
我現在人家問我說在幹嘛
我就說我就用AI啊
我覺得我也不會講vibe coding或AI coding
我覺得那個距離真的越來越遠
那個時間點也都已經過去了
然後所以像我自己現在
比如說我會做一堆短影片
然後這全部都是AI做的
有還有你的聲音
對 還有我的聲音
然後接下來應該就是我的AI了
我現在已經看到人家已經用那個Minimax
然後他已經可以即時去和
比如說我今天有你的影片有你的幾張照片
我就可以即時生成你在當VTuber
就是你本人當VTuber
那個皮已經被clone下
而且是可以livestreaming
然後旁邊的聊天室可以一直的
跟你叫你做什麼事情
但他畫面就一直做出來
所以我們已經某種程度上
我們已經活在五年前或十年前的未來裡面了
我自己的想法是就我所求不多
我就是一個辦公室作業的小小的這個專員
我其實覺得我個人的AGI 已經到了
對我沒有更多所求
沒有要做什麼很複雜的事情的
對啊我覺得真的我會這樣說
雖然這樣講身為麻瓜
以前我會覺得不該講這種話
但我現在老實說我覺得
我沒有什麼好像靠Claude做不到的事情了
就是某種程度只是我有沒有時間
一個一個把它慢慢實現
但很少碰到技術問題 我也是
哇 好恐怖喔 我們可以這麼自傲嗎
沒有另外一個是今天如果你問Claude
不行  欸問一下ChatGPT
對左右互補左右互補
啊如果不行問一下Grok
忽然間就所有人都OK了
然後loop一下 讓他們自己討論一下
基本上好像真的近期真的比較少有沒解的問題
有一些很難解 那比如說
我們講Computer Use好了
我覺得啦Fable還是比ChatGPT弱一點
不知道為什麼就是ChatGPT在Computer上
然後那邊我看Fable那邊弄來弄去
然後我就說ChatGPT你把你的步驟拆解一下
然後給我我丟給Fable
Fable就做完了然後呢
所以步驟是有問題
他在某些拆解的理解上面
Fable還是弱一點
但是那個只要一講通之後
Fable就立刻做完了
互相教學 互相教學
但理論上 Fable應該就是要
他已經是Claude裡面比較屬於規劃層級的模型了
他還需要靠Codex去幫他講好步驟
然後叫Fable去做
不知道因為這是最萬無一失的做法
那你但我現在的感覺是
每一家都有一個長處跟弱處
比如說如果你今天遇到看畫面
你知道哪一家最好嗎
畫面 解析30分鐘的影片內容
Gemini喔 Gemini Flash 3.7 Flash
是因為YouTube嗎
分析得又快又好
它有一個另外兩家顯然沒有那麼明顯優勢的地方
所以我也蠻驚奇的 喔 原來這個東西
然後還有比如說Transcribe語音轉文字
這個其實也不見得whisper是最好
現在可能微軟的也不錯
Google也有Gemini Transcribe
這兩家也都不錯
所以其實在工具上選擇很多
只是Gemini不是一無是處
最近大家都很喜歡笑它
想不到還能聽到G家
它還是有一些工具蠻好用的
那有沒有什麼工具你覺得最近特別好用
還是說Claude code萬能
我之前好像也是雙刀流
也是ChatGPT跟Codex
但我主力還是放在Claude code
我覺得就是整體的介面體驗還是比較好
那但是我就是Quota沒的時候就在跳
所以我比較是這種替代性的使用
我最近的另外一個心得是
我用Grok Bot我覺得超好用
很驚人 因為Cursor加入
對 Cursor加入 然後它的整個使用方式
它的mindset
跟Codex跟Claude Code是不一樣的切入
所以他們的Harness或是它的規範的做法
跟那兩家不一樣原來可以這樣用
那這樣它切角就會不一樣
那我覺得另外一個最大的特色是
我認為Grok接下來會更強的原因是
因為他們基本上可以拿Space X的所有工程資料
跟Tesla的所有資料跟Twitter的所有資料
你Grok如果你現在要找即時新聞
找這一種跟X有關所有東西
免費
可以拿虛擬的資料跟實體的資料都有
我觀察了很久但還沒有試
但今天回去真的要試
我覺得我自己感覺在AI時代
我覺得有個能力很重要
就是要一直放棄原本自己的習慣喔
對 真的
什麼習慣
因為像我一開始coding完之後
我一開始很慣用Cursor
然後所以Claude Code出來
其實去年底就已經開始很多人開始用
那時候我就會 我習慣Cursor啊 我也是
然後後來就有一點抗拒
但是後來發現那個打臉自己的能力
是非常重要換到Claude Code
就發現雖然一開始有點有點轉換的這個成本
但是我就發現不同世界
所以今天你這樣講完
我就覺得我應該要再放下
我那個心中Claude Code是王位的這個想法
要試試看
我覺得AI時代
最大的就是要廣泛摒棄昨天的成見
但因為我 我同意了
但我最近一直在我過去一個月
一直在做各種實驗
就是說不管是Claude Code Codex或者是Grok
那因為每一個的Harness有點不一樣
你就很心累
就是啊這邊可以完整的做得好好的
可是這邊沒辦法做
然後呢我上禮拜最崩潰的是什麼
我最近原本的你覺得ChatGPT的Soul5.6
我覺得蠻強的
甚至跟Fable差不多
忽然間有一天他就降智了
他怎麼做都做不好
原來Astra要推出了
所以他把那個降智
把算力全部丟在6那邊
想說 喔 好吧
我那天6出來之後好恢復正常了
又更聰明了
哇這些人真的是太壞了
一個cycle 這個也是一種擠牙膏
然後他現在不是一直reset嗎
我覺得那超像朝三暮四
對 他其實不需要reset
他就給你獨家的扣打
兩家都是啊
就是GPT6出來莫名其妙 Claude也
也給你reset
他們就把你一次能夠用完的扣打變小
然後可以讓你reset一次
反正你也不知道他的扣打突然就
然後你就覺得這有夠騙
對 所以這是我們在用AI的最新的一種感覺
那資訊這麼爆炸
那你曾經有感覺到非常焦慮過嗎
我覺得焦慮是當然有
然後但是我個人覺得焦慮
我一開始焦慮是來自於
剛開始接觸vibe coding的時候
我看了很多社群上的渠道
我倒不是因為資訊很多
我是會一直看到人家說什麼
三分鐘做出一個什麼
五分鐘做一個什麼
然後那時候三分鐘我都做不出來
所以我就覺得是我比較笨嗎
我覺得很多是來自這種的焦慮
所以後來我自己覺得蠻重要
一個點是找到自己真的有用的場合
其他都是虛幻嘛
人家講再怎麼樣跟你生活無關
你的短影音 我也不是做內容的
所以我可能沒有感覺
但我抓到一個我自己辦公室
真的幫得到我的
我家人幫得到的
我覺得這個最實在
所以有了這個實際的應用主義
而且我覺得你有一件關心的事情之後
新的技術進來
你就會一直在想這個技術
怎麼回到這個主題上面
所以我覺得現在相對已經沒有那麼焦慮了
所以某種程度上可以說
專注在某個我們能夠控制
而且深化的領域才是比較重要
我覺得這才實在啊
有些很多其實可能是雜訊
那你現在怎麼鼓勵
非技術的背景的人開始用AI coding
應該說也不是coding對不對
應該是用AI去解決事情
我們就不管他是不是coding
雖然聽起來這樣有點那麼不fancy
因為他就是用AI
但是我會這樣跟我身邊
就是非工程師的朋友說
工程師也解不了我們手上的題
我覺得大家的專業原本
大家覺得這個一定要工程師什麼
但真正我舉個例子
我那時候去AI讀書會
然後現場有很多工程師大大嘛
然後很多是那種還會做模型的
阿做FindTube阿做RAG的阿
我有去過一次 Fox來過一次
然後我現場就問他一個
我的需求非常簡單
就是一個GoogleSheet的辦公
沒有想過
然後去問一個會RAG的大大
然後我發現他回答不出來
然後我就發現啊
所以其實我們的需求他也不理解嘛
然後我們會用到的
我們的思維跟脈絡
其實我覺得不太一樣
所以某種程度我會覺得
工程師的專業發展在AI的應用上
跟麻瓜的世界發展AI
其實這是兩個不同的專業
我真心講互相有一些可以學習的地方
所以不用因為自己是文組阿或什麼
就不敢踏進來
那但是反正就是從身邊的事情開始解決 絕對
因為現在我們之前都會講一個字叫FDE嘛
就是前線部署工程師嘛
其實那個工程師他有個FDE是Engineer
還是Engineer我忘了
但是我的意思是說
他原本指的是要有工程師去到
到人家的去人家的地方
人家的公司 人家的辦公室去駐點
那其實就你來看
其實這個人不見得真的是
我們傳統意義上的工程師
絕對不是阿
像因為像我幫我媽做助理
我就有時候要去我媽家嘛
然後我就曾經那時候
我剛學到FDE的概念
我就跟我媽說
欸老媽你知道FDE嗎
我現在在做你的FDE
我就在我家客廳桌上
跟我媽做需求訪談的時候
我是FDE
對 所以這其實跟我們原本在過去
常常在講這個Engineer工程師的這件事情
其實是不一樣
他比較像是著重於溝通
然後理解人家的領域知識
特殊知識 領域知識的一種職業嗎
我是這樣看待阿 你是這樣看待
那但的確如果今天真的是要到組織的角度
我覺得對我媽來說我可以當FDE
但真的要進到組織的角度
的確我覺得工程背景會需要搭配者
但我心中一直我一直想要鼓吹
這個時代組織內 推AI就是一加一
一個工程的背景加一個非工程的背景
這兩個合在一起我覺得才是最完整
他們的籌備範圍才會是最完整
對可能會能夠比較互補
對Skillset可能比較互補
就是雖然說可能問AI也許能夠獲得解答
但是
組織內總要有需要的人
需要處理人的問題
那工程師可以處理安全性
大家擔心的那個各式各樣的問題
那但是非工程師的人
我覺得他可以處理大家現在的狀態
到哪裡領域的知識的問題
我覺得這樣才是互補的
OK那所以在你在生活助理上
你說你做了一個生活助理
那實際上這個會幫媽媽做哪些事情啊
好我覺得大家要先理解一下盲人的世界
好 就是我們不理解
我媽當盲人10年了
然後她以前就高度就是重度視障
然後到這10年是全盲
所以她的生活Pattern就是有一些
她做不到的事情 她就會Prompt我
因為我媽有接過接受過
愛盲基金會的訓練
她可以傳Line
所以她就傳Line給我
例如她通常會有兩大類的事情
一個就是虛擬世界的一些操作
然後一個就是現實世界的一些識別
虛擬世界操作例如說像剛剛有提到
現在有太多太多的服務都是
只能透過線上來
例如我媽她的這個退休後的職業
是街頭藝人
她會去公園啊 路上啊去表演
那大家都知道其實街頭藝人上
就是你要表演都是要登記的
那真的是每一次就每兩個禮拜
你就要去登記一次
那你就要開一個網頁登入什麼台北通
然後接下來找一個日曆
這個對盲人來說太困難了
所以像這種類型要上網的操作
還有很多的政府的服務
甚至是一定要填Word檔
我媽70歲盲人至今不知Word為何物
這種就肯定是需要我來幫忙處理
或有些時候甚至是查一些基本資訊
有什麼店家的評價她會找我幫忙
所以這種就是網路上的操作嘛
虛擬世界 那還有一種類型就是實體世界
我媽看不到所以我媽有時候收到信
然後就拍照某個文件
欸請我幫忙讀一下這是什麼東西
什麼說明書有沒有這個功能
就拍照下來雖然有時候拍得有點歪
但總之就拍給我那我就念給她聽
所以大概這兩類型的事情過去就是prompt我
那這個我現在幫我媽用
就是用龍蝦做一個助理
基本上就是把因為剛剛你大家聽到的這些任務
完全完美的是AI可以做
AI全部可以做 完全可以做到
所以我都會跟我朋友說
我覺得盲人是AI agent最完美的一個應用情境
就真的所有我剛剛提到的這些事情
完全是可以交給助理
像我媽我幫我媽做這個助理
從今年四月現在九月嘛
五個月期間 我昨天因為今天要來受訪
我查了一下她這幾個月的
她自己發出的訊息量是八百多則
而且是每個月一直在增加
她是每天都會用
她是一個非常算是非常active的user
你說八百個是request龍蝦
對request龍蝦
所以我會這樣說
就是從一個盲人的家
因為以前我大概就是每個禮拜
就要幫又有一兩次要幫我媽做這些
就是她要prompt我嘛
那其實頻率也不高
但是十年下來你知道那個還是有點壓力
對 負擔的感覺
或是我媽有時候我忙自己的時候
對 會不好意思
然後老實說我覺得有點是看人的臉色
或她有些時候做一些事情
她就會屈就
她可能要買什麼東西
然後她可能講講一些她的需求
然後講到最後她就覺得啊
這樣我會太麻煩 然後算了算了
就買這個就好
但她現在像我有幫她做一個PChome skill
她現在購物 你知道我媽人生第一次購物
是自己問那個AI
然後而且AI是不會沒有耐心
它不像我我這個女兒我超沒耐心
她例如說她買一個東西
買一個 我那時候是今年5月
我說老媽媽送妳一個生日禮物
我幫助理加了PChome skill
她花了一個多小時
然後去買了什麼圍裙跟什麼髮圈
然後髮圈她會問很細啊
直徑多少 顏色什麼 材質多少
然後AI就因為那個
她跟助理的那個群組 我在裡面
我看我真的是嘆為觀止
就是她買一個東西她問了十幾個問題
然後最後選到 然後最後拿到
然後她最後拍照給我看
我其實就覺得哇這好像是我媽
這10年來第一次是真的完全就是靠著自己
然後買到一個自己想要的東西
我覺得那種感覺真的是很不一樣
就可以自主性
我記得以前有一個APP就是大家裝了
然後就是請人家幫忙看 be my eyes
有 我有裝啊 我有幫人家做過
但是差別是像我媽很多時候
要辨識的東西是文件是有她自己的資訊
- 她不想給別人
- 個資問題
那種她還是會找我
然後第二個是政府的網頁
不是傳說中都有for這個無障礙
這個我太經歷過太多了
對就無障礙到底是研考會啊
我記得這麼胡亂
然後每次搞的我們這些網路從業人員
就是我們要找個無障礙版
我想說這到底有多無障礙
我先講因為我有認識一些無障礙從業人員
我知道他們有他們的困難啦
但是我想實際狀況是
例如像我媽那個街頭藝人那個網站
它其實是外觀就是都是符合
真的符合無障礙
但是真正是民眾使用是要登入
登入之後通通沒有無障礙
就它有太多很神奇的狀況
那但是我現在我現在就不一樣
我現在感覺就是對我來說
只要我的agent能夠去的
去到這個網頁能夠順利操作
對我來說那就是無障礙網頁
我覺得無障礙網頁在未來世界的定義會不一樣
它可能會有一個讓AI能夠readable的
已經parsing好的一種乾淨的互動間的指令列介面的
它就可以知道了
所以就因為我以前是真的因為那個無障礙問題
我真的以前因為我去年
其實用AI coding的方式做過很多
然後那時候就喔好卡
然後我真的寫過那種首長信箱
然後寫了好幾次然後對方還有一些
真的會回你什麼
然後但今年我就我就再也就再也不在意
我不在意了時代過去了
這個已經翻過一頁了
這件事情對我來說是已經解決了
但所以無障礙原本定義是給視障嗎
還是是應該是各種不同的障別
就是你要考慮它你的聲音音效
如果是那個人是聽不清楚了
他可能有自動出現你就不能只有音效
然後如果那個他是看不清楚
你就不能只有看著他們也聽不到
而且有些字體可以變大
然後有些顏色可以變不同顏色
有一些反差讓視障的人看比較清楚等等
但反正這件事情其實邏輯上在AI的時間點
已經被突破了
我的確是這樣覺得我認為ok
因為像比如說有Word檔
我都想看得到的人我都覺得很難操作
確實確實
就是我們一個真的是四肢完整
然後身心 你都覺得沒有
這好難喔 我更難以想像
是對大家有困難的朋友
就是到底這要怎麼完成這些事情
那我覺得最厲害的地方就是
我媽至今還是不知道什麼叫Word
但她可以透過助理
就是她就說我就跟她說
反正你就你就白話講你的需求
她就講個文件什麼的文件
然後其實就完
她至今不需要知道後面一堆的那些細節
完全不需要
我現在比如說我們不是常常有很多合約嗎
要用印 要簽名 蓋章什麼的
現在就是我的Claude Code
就是它會把PDF弄出來
然後你也不用知道PDF
反正看到文件 它就知道在哪裡蓋章
它有蓋章的PDF的圖片檔
然後反正它就全部就簽名蓋章
然後該填的統編、電話資訊全部填完
然後它就寄回去
它是你的代書 類似
所以我說現在這整件事情
就是以前沒有想過的
你大概以前都覺得有困難的
現在大概都不需要有個SaaS去處理
感覺好像某種Cyborg
就是你知道你已經跟AI可以
它是你延伸的感官或是識字之類的
然後我覺得還有一個點是
我媽雖然是盲人啊
我自己在觀察我媽在使用的過程中
她是我做這個助理
她是user 但某種程度對我來說
她也是開發者
因為雖然她不知道這些細節
我也沒有跟她講什麼Memory什麼
但她我媽的好處就是
她是一個意見很多的
好啦 你下次跟我講話的時候
報行程請先告訴我一天有幾項總數
然後再往下
她其實只是這樣的白話
那我回頭去看
其實Memory寫進去的Skill
其實她就是一個也在開發這個產品的
我認為未來每個人都是所謂的Builder
就是開發某件事情的探索能力的人
那我想問一個很題外話的
那如果有一天Neuralink插頭上的那一種
你會讓這要看媽媽意願
話說回來
就是說她願意去實驗
因為她到時候就是直接略過
可能也許就可以看得到了
第二個是她可以直接就控制腦控
不用再講了
我覺得雖然說要看我媽願意
但我媽肯定願意啊
我媽是一個這就是盲人的個性
是也很多元
她是什麼你看她連盲人都還可以
繼續自己上街頭
我媽最近還在學爵士鼓呢
哇盲人在學
所以有這些所有新的可能
像我那時候在做我這個助理給我媽的時候
我說欸這個技術還不成熟
有時候可能 試試看 對
然後我就說 然後她說 喔 來啊來啊
然後有些時候因為我一開始也不太熟
龍蝦的架構
她可能問一問然後就一直卡一直卡
然後有時候就問她說
欸你都不會沒有耐心嗎
她就跟我講一句話說
以前這些事情是對她來說是做不到
那現在她知道反正我會修
所以她會覺得這件事情已經是做得到
她說等一下下有什麼 也沒什麼問題
所以如果今天真的新技術出來
我非常樂意啊
應該是會樂意接受這件事情
但後來除了龍蝦
你一月今年年初 去年年底的時候是很紅龍蝦啦
那當然到現在後來可能出了什麼Hermes啊
或什麼之類甚至現在也不太需要龍蝦
你覺得這又還是會繼續用龍蝦嗎
還是其實這件事情
我還是會繼續用龍蝦的原因是因為
我第一個是我需要串LINE啦
然後主要是因為我媽她習慣
我其實最一開始的想法是讓我媽用
直接用Claude Code
想說教會她用Claude的APP
其實就可以做很多事情了
但後來我就發現要我媽去適應新的一個APP
而且它其實常常在改版等等
那個其實對媽媽來說還是辛苦的
所以最好的方式是不要動她原本熟悉的介面
她最熟的就是LINE
反正以前就那邊Prompt我嘛
所以這個介面不能動
所以這邊要串出來
那至於Hermes或OpenClaw其實對我來說都ok
對我來因為老實說盲人的需求
我覺得我在使用OpenClaude我是閹割它了
因為它的需求真的沒有那麼複雜
那所以尤其一開始對我媽來說
我想說我要讓這件事情可控
然後所以我其實關掉了很多
就是什麼 不會寫東西 對啊
像Heartbeat就對我來說
我媽其實也還好沒有那麼
她生活70歲的盲人是有多複雜
就不是大老闆
所以Heartbeat那種我就關掉了
我覺得技術上能解到我媽的題
我覺得好像就夠了 這樣目前的感覺是這樣
好 那再來幫家人做跟組織做
你覺得最大的差別是什麼
失敗成本很低啊
喔 一個企業組織 一個個人
當然因為就在幫我媽做
我其實做過很多失敗的東西給我媽
在做出助理之前
她還願意繼續用它
很難得誒
她可能覺得是跟女兒互動的一個機會啊
啊不是我長輩們 我不覺得他們會試好幾次
就他試兩次 他就會
我同意
我是很珍惜我媽這個特質對啊
所以像我之前因為像我在講我媽從零開始學爵士鼓
那所以我在龍蝦之前
我其實也試著想要幫她做一個
讀譜的功能 因為她看不到譜嘛
喔所以她以前都是請她的老師拿那個譜
然後就懂疵 然後變成音打對
然後我就想說欸可是做一個功能就鼓譜來
然後就變成一個聲音檔這樣
然後還做了很多 那最後總之
因為鼓譜還是沒有那麼結構化
反正一些原因就我媽也試了幾次
然後就說這什麼爛東西沒有啦
就是她就放棄了
所以我覺得做家人
一個是也快樂
我覺得那比較像是家人之間的互動
就啊你試一下試一下 然後失敗會怎麼樣
那但是因為我現在有進到一些組織協助
我覺得就不能用這種  你試試看的心態
尤其因為我接觸比較多是公部門
然後我覺得那個不能失敗的 成本要很高
對那個信任的那個底就會慢慢一直減少
所以我覺得面對組織尤其像公部門這樣的狀態
就是準備好 再過去 對啊 不太一樣
我記得我有看到就是說
其實原本有討論過說
是不是把這些龍蝦的功能開放給其他人
其他的盲人朋友去使用
但後來決定可能不要比較好
原因是什麼
兩個點
第一個點是老實說我覺得
我誠實說 我覺得我做出來的助理
現在很多是踩在一些網站的服務條款的灰色地帶
確實
因為我舉個例子 像我購物是用pchome嘛
我個人比較喜歡momo
但我不敢做momo skill原因是因為
我其實都會去看這些網站的服務條款
如果你看過的話我還今天要來
這是我列為要特別要講到的聲明的事情
特別要講到的是說momo的大大
不能用機器人 對欸 你看過嗎
我沒有我猜也是這樣很多都這樣
不能用DCM或什麼來abuse我們的違反什麼
我們的它甚至不是abuse
就是momo跟pchome它們的寬度是
完全不一樣
momo是只要講到是自動化的程式
用機器人的來存取服務
所以你包含連我的理解啦
你連查那個價格什麼其實都不行
但像pchome它就會設定是有異常
例如說你是大量然後才會踩到這個線
所以我會覺得其他再更多就是真的更灰色
我就不提
但總之我我知道技術都到了
但是我覺得我們的社會嗎或整體、法規
其實是沒有ready好的 沒有考慮好的
可是以後買票一定是叫你的代理去訂票
可是台灣的法規現在根本就是超級嚴格
如果你只要自動化甚至不是什麼
我覺得那個邏輯我也可以理解
前一波在擔心的是黃牛啊
然後擔心momo他們可能擔心什麼
就那種爬價格那種 大批的那些機器人爬蟲
對 但本人只是小小一個女兒想幫媽媽
但原理上其實他們應該也不會
這個比例原則上來講也不會去考慮
我也是這樣認為
但是我覺得如果真的大規模這件事情要下去之前
我覺得應該是要讓這些有服務的這些大大們
這些組織公司們應該要開始正視這件事情
才能夠讓大家做得更安心
因為像我個性就比較謹慎
我就一定會去看
那我就會覺得我要在擴散出去之前
我自己一個人做就算了
但是要擴散出去我覺得這件事情
還是要多多倡議的
所以我說搶票還是用抽籤的比較好
就是有登記然後抽籤 同意
我的概念也是這樣
我覺得像我媽的服務裡面
我自己做起來最糾結的就是復康巴士
復康巴士它是稀缺性資源
就跟搶票一樣
所以我媽現在登記
因為復康巴士都是有登記時間窗口的
所以通常都是什麼幾天前
然後幾點開始 5天前的1點半
然後所有的身心障礙者家人
可能能夠打電話就狂call或是上網登記
對那現在我媽怎麼登記復康巴士
我媽現在用網頁
她可以在她可以是當天早上前一天
前大概三個月前跟助理說
幾月幾號1點半記得幫我去訂
我媽有助理之後沒有沒登記到復康巴士
但是我必須要說這句話
聽在很多聲音其他身心障礙者家庭耳中
那可能是相對剝奪感是非常非常大
那剝削感可能會很大
所以這還是會變成是一種資訊落差的結果
而我們的政府必須針對這樣子的東西
開始進行討論
對 同意
我覺得我不可能阻止技術進步
跟不可能阻止說我就是為我媽我做這件事情
不可能叫我不做
那但是你今天 你不是說後面有10個人
對所以我覺得後面是資源分配的邏輯的方式
所以我覺得在agent時代所有的先搶先贏制的東西
都沒有意義 因為大家都是靠agent去搶
所以有這種像身心障礙這種稀缺性資源
我都覺得像你說的 像Fox説用抽籤的
對我來說那先登記再抽籤
可能才是真正AI時代下符合公平想像的
要不然要不然我今天的agent可能真的比較快
你可以買在中華電信機房旁邊的agent
對啊最後就開始比這個
原本是靠人力去對吧
所以大家比是這個就是做股票交易
什麼高頻交易的一個邏輯
但我的意思是說那是另外一件事情
但是我們現在講的是這種要原本要排隊要搶票
這東西 各種要搶的東西
我覺得這完全就已經不符合我們原本在AI時代要用的
然後我也明白這些電商或這些網站
以前是為了怕被這些攻擊
所以直接定非常嚴格的
他們的法務就是以這個邏輯在思考這件事情的
但是在AI時代可能得通過協會或公協會的力量
去開始調整這件事情
OK
所以傳說你現在正在教
基層公務人員使用ClaudeCode
解決行政的冗事
開始這件事情的契機是什麼
因為我大概10年前 15到19年
我在中央衛生福利部工作一段蠻長的時間
所以其實就會有一些公部門的朋友嘛
那所以他們就看到我最近在做AI
其中一個朋友就問我說可不可以幫一下忙
那因為我必須說公部門樣態是很多樣的
那剛好找我的這個機關
它就是行政辦公室日常業務
我就一看他們的需求什麼
一次收20幾個機關的Word檔
然後彙整成同一份格式的檔案
超多然後我就
每一個禮拜去某幾個地方核實某些資訊
再把它彙整起來
我心裡想說我離開公部門一段時間了
我現在回頭看我就覺得公部門真是導入AI最好的地方
因為它是集冗事之大臣
- 然後所以這種地方跟
- 你狂點頭的原因是什麼
我覺得有時候很多文件就沒什麼又沒有必要
我必須說有些時候也不是他們願意的
因為有很多地方利害關係 這些我們不談
但是現實狀況下我又必須講
因為我在公部門工作過
我看過非常多真的非常優秀的基層公務員
我當年大學認識的書卷獎
其實很多幾乎都是公務員
他們的質是非常好的
但是被這樣子 瑣事消耗掉
我覺得那些聰明的大腦真的是超級超級可惜的
所以也是基於這個點 就好像可以回過頭來
來關心一下公部門的AI狀況
所以當時就從今年5月吧也就幾個月前
就開始有一個合作的一個基層的單位
那我們做了一個小規模的試驗
是因為新東西沒有辦法大規模推
我們就找10個公務員 那10個公務員
我就說我們用3個月的時間
那3個月的時間 我就幫他們上點課啊
然後比較有趣的是大概每一兩週
我就會進到他們辦公室做office hour
這個是我跟那個海總理學的
FDE
海總理他就在公司裡面
他會做那個什麼1 on 1對
所以我就是坐在辦公室一整天
有問題就隨時都可以來問
然後果然是個FDE
家人的公部門的 那所以給大家的目標就是
我們先試試看3個月每個人至少要做出一個
你自己真的做的
是你工作上用到的skill或是某個小應用等等
所以大概是這樣開始也比我想像中的
我必須說比我想像中順利 對
這其實它真的不難真的不難
我這樣講雖然有點
但是我覺得AI已經比大部分人聰明
同樣我也覺得它比我聰明 或能力高
我其實完全同意對
就是就是有很多amazing我說
哇 它居然可以做出這樣的影片我都沒想過
然後我想說ok我只要最後審查
說這到底有沒有小瑕疵或有問題
只是我們的需求或脈絡讓它知道
但它的執行的邏輯和流程絕對都比我們好
對所以我們原本在困擾的事情
其實有些時候我現在有時候想說
我現在就不困擾我不糾結
就是等六個月過後 它就天然解決了
然後我們現在為什麼
我現在沒有急著想要創業原因就是
我現在覺得現在創業主題 雖然你可能會賺到錢
但是你可能得擔心六個月後馬上被你還活不活著
就是這好麻煩 活在當下
無法活著 就是這事情還有解決意義嗎
要不然就是你現在創業的那個goal
是要上火星上月球這種等級的
那才可能有解的必要性
要不然其實如果以接下來這發展速度
繼續下去 再隔個三年
我都不知道它要去哪裡了
我們現在才過我們現在好像第四年而已
對還沒到第四年結束 這幾年的體感速度真的是
因為還沒到2026年年底嘛
十二月才是四年 你看四年
我們經歷多少東西啊
我們編輯天天有東西可以寫
耶
A寫完變B寫完 B寫完變C寫完
寫完之後再輪迴一圈
對 我覺得時間點還是有差
就是我覺得辦公室任務我們這種需求
今年進場
因為像我說的我覺得我的個人AGI已經到了
所以我覺得這個時間點進場是
是真的已經是蠻合理的
那公務人員第一次看到這些agent
幫他們完成一件他們認為要花費時
哦這個 AI可能還是會跟你講說
哦這我們可能預計這個4小時能夠完成
結果 4分鐘完成
那感覺是什麼
我覺得其實公務員
跟所有的專業的工作者一樣
就是如果你真的看過一次之後 你就會迷上
就是像我幫他們做office hour有實體的
但是他們也很常Line我 所以我很常
真的是在晚上11點啊 週末收公務員這批
我的就是AI種子們的訊息
然後或說他的token用完問我可不可以借他的帳號啊
很多然後是上了這個課之後我覺得
或他不夠 生活也想用自己再自費去買
我覺得都有所以其實我覺得就跟多數
只要我會這樣說只要你對你的工作
還保有一點點熱忱熱情跟希望
我覺得正常的人類接觸到AI的結果都會是這樣
而且接下來就是我不知道Mia啦
就是 你有嗎 你後來你你現在我怎麼了
你有熱忱嗎 先把話講完好不好
有熱忱嗎 忽然中槍了 講太快
有熱忱 你有繼續買下去嗎
買什麼 token啊 方案 沒有訂吃到飽的那個啊
就100 沒有 20的
什麼要這樣拷問 20哪有吃到飽
20還是有
哇塞 okok 所以你都20
哇塞 你怎麼活下來的
好啦 算了
少用一點就活下來了還有公司的啦
還有公司的 對啦 還有公司
那基底是有公司的 對公司有
謝謝公司 不是因為因為我現在已經到瘋狂了
我就是我也沒這麼多時間去搞一堆影片
不做影像其實就很還好 文字的還好
對真的因為影片它會還要反覆
它整個全部要做啊 因為我現在事實查核
非常的嚴重
就是我事實查核會派不同的section
不同的模型然後在每一個階段
我們文案是一次 就是文案其實我已經做了一年多
已經非常的穩健了
但我現在這一兩個月之後
發覺 欸 不對 它每一個地方還是可能會有幻覺
哦 它在每一個階段你變成圖片的時候
它可能有幻覺 圖片變成影片的時候又一次幻覺
它只要發揮一點創意就幻覺了起來
然後所以你得每一個都能夠去review
所以它token就會因為影片就變
它逐幀去查了 對 逐幀去查的時候token就大了
然後有時候它畫完動畫的時候
你說這個圖不太對喔
我這個圖因為它可能牽涉到物理
然後或是地圖啊什麼很常見的
地圖 它比如說 我現在有看你的影片
所以我大概還有看得出來它還有一些進步的空間
然後我就想說 這個這實在是不可
因為我有看過就比如說很離譜
它出來的圖是這是個舉例就是比如說
台灣在這裡 關島在這裡 加州在這裡
很離譜就是你看得出來
哇 這有夠離譜 那還有一種是
這畫電磁學的圖 身為一個物理學麻瓜
我覺得這個N跟S你的那個右手看起來是對
這個N跟S我覺得有點問題啊
所以後來所有這種東西我都得叫它們事實查核
然後所以後面就會穩定非常多
那所以Token會用量越來越大
那對我來講就是說一般人在使用這個Token
用量越大 迷住的時候要記得買股票
用那邊的錢來買Token
怎麼突然歪成這樣
不是 你會變Truly Believer喔
OK在這個循環裡面那要記得
這個信仰值很高啊對不對
要把錢賺回來嘛合理吧
永動機 等他股價一直漲你就賺了錢回來
買Token然後他股價就會繼續漲
老黃的這個金融融資之術買越多賺越多
對不對 我同意就在這裡面的時候的確會
會需要這樣的一個
那你在這四年沒有這個感覺嗎
的確有會的確會有啦
那但是我可能我用量真的沒有到
我就是一般兩百美一個月差不多
也是也是蠻多的
一般人 不是他現在是FDE了 對
FDE對 所以大家他們用了之後
就會越來越喜歡然後就越用越多了這樣子
那在公部門推這件事情的時候
你覺得最大的阻力可能會有兩種
一種是人 人會覺得說喔這個AI不就胡說八道嗎
可以嗎 這是一種 一種是欸法規說不能這樣做
或是我們以前不這樣子做
那通常這兩種都會遇到吧
我認為最最硬的限制是法規啦
因為我自己有接觸中央跟地方不同機關
碰到的阻力不同但是共同的那個概念大概是這樣
通常我們進去跟一個同仁討論他的工作流
我們第一件事情一定是先做盤點嘛
好說你現在有哪些工作然後工作的資料的來源
那目前其實政府機關碰到AI
絕對會不能進到商用AI
外部商用AI的肯定就是個資、機密、機密資料
所以這些同仁他們
我碰到有些同仁 雖然他也迷住了
但是他們的天花板會變得很低
例如說他手上可能只有20％的業務
是沒有這些機密資料的
所以他大概這20％做完他即使再有興趣
他也很難再往那剩下80％去攻堅
所以第一個是但我覺得這很合理啦
因為本來政府機關的這些考量
那下一個問題是這樣你說有80％
其實是代個資 其實你去識別化
其實還是很難處理那那些怎麼辦
其實政府的法規裡面都會提不管是中央地方
他們都會提到什麼應該使用本機關自建
或不對外聯網之地端機房
要封閉式地端部署之生成式AI
其實都會寫 但是我的經驗是
我就拿了這條說 那我們80％
我們這些這個東西在哪裡
基本上9成以上的機關是都沒有的
然後再加上我覺得這裡面有幾層原因
一個是我覺得現在AI的這些發展
因為以政府機關他們有這些資料敏感性
所以他一定是雲地混合
那所以地端這邊 包含部署啊
這些算力的理解啊等等
怎麼把雲地混合的架構架起來
這非常衝擊傳統政府中的資訊專業人員
他們要跟得上這個速度
要我覺得這件事情人才是一個
那第二個是 我覺得很明確的是目前地端模型
因為我們國家不能 政府機關不能使用對岸的
對所以基本上 前沿通用性的地端都不能用
所以你大概只要做的 做的好的真的有做的機關
可能就是用那種很小的模型處理很指定特定的情境
但是其實那就真的排除掉很大量公務的情境的使用
所以我覺得那個是從法規的限制下來
然後到他的基礎建設還沒起來
再加上就是有一些這些地緣關係
所以我們不能使用最前面的
有些綜合複雜的東西
但我很好奇比如說有些東西自動化
那我可以描述這些要自動化的東西之後
它變成是AI寫個程式去跑
可以 這的確是 這就可以了就是workaround嘛
對不對所以我通常一個就是
直接AI解碼 就AI寫成程式解
那寫成程式解我們都會跟公務員說
好 這時候你就可以斷網
斷網就確定資料沒有出去
然後這可以做 那但是還是有很多
尤其是還是有很多類型是沒有辦法直接做成
這麼固定式的程式 它要更多彈性等等的時候
還是用Agent解會更理想
我以為台灣公務人員可以用Gemini
我以為啊 就是
Gemini是這樣講
應該說有一些機關的確會買Gemini
例如說他們本來就用Google Workspace
對所以其實是有一些機關
他們就是整個機關是使用
那但是關鍵還是在哪些東西進到Gemini
他們還是會限制說個資這些是不能上去的
還是是這個狀態 哇 這真的很困難
因為我前幾天看到數發部部長貼了一個貼文
說這個他們現在要不做大型語言模型
不做通用型模型 要做這個特殊方
特殊領域的模型 比如說金融的或什麼之類的
那這樣就變得非常的
我不知道 就是可能會比較花時間吧
就是每個要攻克
我相信他們可以產生用途
但是從我的角度來說他能解的題
就是絕對是還是有限的
就是在特定的情境
我其實有一種想法是說我們可以落後人家一拍
然後用那落後的那一拍那一個
但是是用可能不是用中國但是
可是我懷疑其實現在只要開源
一定會混到中國的
不管是即便今天是Meta的
或者是或者是誰的或者是NVIDIA的
我認為追根究底 如果我們閉著眼睛不看的話
可能就會覺得可以 但追根究底一定有用到MiniMax
或是其他的 對 但所以也就是說只要污染就不行嗎
哇這個有夠嚴格 那我覺得我們就會大大落後於別人
那其實這就是制度
那人呢 人其實現在比較容易說服嗎
我個人覺得在適當的溝通之下跟引導之後
我舉例來說 像我通常協助機關第一件事情
一定都是先可能有一個全會場合的那種演講啊
什麼然後我都會直接跟他們要資料
然後就是要真資料、真業務跑個四五個
其實我覺得大家是會感受到這件事情
這個方法跟傳統做事方法的巨大差異的
我覺得這件事情在這個時代去溝通AI的價值
我其實覺得還好那我覺得真正需要溝通的
會是說那這樣完之後安全性的問題
怎麼準確性的問題 所以舉例來講我們在
我覺得在面對公務員的教育訓練的時候
其實就會特別強調啊 人工的檢核點
你要怎麼設定 最後你還是要負全責
然後或是我們開始要慢慢往上溝通
承辦人溝通差不多 接下來開始教科長
你開始面對你的下屬會使用AI的時候
你雖然沒有他那麼厲害會用
但你要用什麼樣的方式去跟承辦人溝通
問出說他的檢核點在哪裡等等
甚至他未來 我們最近也是在跟走比較前面的機關
在討論我們會覺得未來整體的面對公務員的分工方式
是是totally different 跟現在很不一樣的 對
檢核點也會不一樣 因為一般企業都會變不一樣了
因為假設萬一如果今天承辦人員工作效率變超快的
然後上面的審核沒有變快 他整體還是會拖慢嘛
可是這其實跟企業是一模一樣的
然後有 卡點會在人
我覺得有個有趣的點是像我們現在開始
跟中階主管型的公務員溝通的時候
我們其實第一優先都是建議他們
他們開始要把一些以前給承辦人的業務
拉回到自己手上
這樣他自己才有 對
他自己才有練習的機會
那有了這個練習機會之後
他才開始知道怎麼跟下面溝通
跟怎麼樣去做管理 我覺得這件事情是會蠻重要的
所以他有練習的機會就不需要下面那個人了
好像我弄一弄一下 他這個人不需要
不是公務人員不會這樣想 公務人員不會這樣
那是一般私人公司會這樣想
不一樣 不一樣
用久了 好像 欸這個人是不是
我覺得不是 我必須講我們的公務人員
其實非常多人 然後包含呢 還有包含約聘的
其實人數非常的龐大 但是呢還是無法負荷
第一個少子化 然後要要想要當公務人員變少
所以這整件事情變得很吃重
所以要如何快速的數位化
其實才是現在比較重要的事情
其實像我就會聽蠻多機關他們說現在
包含他們有時候跟人事總處都會要員額
現在其實包含人總都會直接說你們應該
優先思考怎麼樣用AI來減少你們的員額的需求
所以還有一個可以分享的是拉回到剛剛講
那個AI的困境或限制等等
我現在在看政府機關
能夠真的走的比較前面一個很關鍵是在
一個笨重的公部門機器下你怎麼樣願意給
一個實驗性空間 一個沙盒的我覺得這對政府的
平常運作方式也是很也是很挑戰的
在因為他們現在訂的所有AI原則的規範
它肯定都跟不上新的東西嘛
所以在AI規範還沒有給定合規空間下
你願不願意先劃定一個可控範圍來試
例如我現在看到幾個走的比較前我都很尊敬的大大們
例如CDC疾管署 他們的AI做的很好
那就是我跟他們AI長互動他們就說
今年初可能是在預算都還沒到位下
但他覺得喔Claude code出來了
這波沒跟上他覺得不行
自掏腰包 哇 衝了 自掏腰包出來
或像北市資訊局那邊趙局長其實他也是蠻
也是很知道這一切
所以他也會你可以直接
跟他討論說原來
怎麼樣設定一個隔離的空間條件下
那雖然法規還沒定下去
但他認為這個風險可控就可以先做
這個我覺得其實是在政府很挑戰
但是我覺得這AI時代非常需要你速度才會快
對 這其實還是蠻多需要首長們大家願意給空間
想辦法去透過既有框架去做解釋
OK那在中央跟地方合作經驗
你覺得最明顯的差別會是什麼
法規
萬事回到 好 我講
地方法規比較 地方比較沒辦法
應該說地方 他比較分散
就是每一個機關他們就自己去定案
也有些人不動有些人動得快這樣
但是中央是因為行政院在三年前
其實是有定一個上位的原則那這個原則
在當時看起來合理 但現在回頭來看
他的確相對是比較比較限縮的
他的詮釋上比較像說
你沒有經過機關同意公開的東西
是不能上任何外部的的AI
即使你有買Gemini這種資料也不能上
所以在詮釋上中央的機關各種部會
他如果想要做他看到這一條其實是可以解釋
對他其實是可以解釋成
所有沒公開的東西都不能上
包含可能是即將公開的新聞稿
但他的草稿也不能上
那走到這一步的時候
其實真的就非常非常難
所以除非是你今天這個機關例如像剛剛講的CDC
或像環境部 他們走得很快
他們自己先定自己的規則
那就獨立於行政院讓他們自己有一個做法
但是其他的機關
如果你往上看最上面那個法規的時候
相對受限 但我知道這件事情現在像數發部
侯次那邊其實一直已經有在調整了
我覺得這其實如果最後面是因為如果今天
其實用Google其實本身就已經觸法
他本身是Gemini
搜尋就會出現結果
你再用 它已經套AI
你用Office跟這個Google Docs本身就是了
有啦 因為他是要看你的input啦
就你問的問題只要不要包含那些什麼個資的
沒公開的東西就還是可以 但是就變成是
那很受限欸
不是 因為現在它每個都把AI包進去啦
你要不碰到我覺得有夠難的 很難
好 最後在AI時代下
有沒有什麼理財或投資的心法或哲學
我知道你們每次都問 我個人很無聊啊
就是我就是比較保守
所以我都是跟著大盤走的ETF
就是台灣的 美國的
但你沒有看著 你沒有看著大家
看著身旁的大大覺得
我個人比較就是 OK
還有小小的一些就是虛擬貨幣
因為我個人也是信仰這件事情 不是
我是因為保守 我覺得如果人生難保有一天
你會被需要不能透過法幣來解決一些問題
也是相信這件事情 也是蠻猛的對啊
然後所以我就會有一些就是放在虛擬貨幣那邊
好 那你最近有沒有什麼推薦的書啊
Podcast或者是影片作品
身為一個6歲小孩的媽媽 所以其實我看的東西
都非常的復古 都是汪汪隊 各種迪士尼
對
汪汪隊跟波莉 我想推薦的話是那個
這陣子看獅子王 就是原版獅子王 小美人魚
其實我現在回頭看看的感覺是不太一樣的
你會覺得其實那個已經是那個時代下
非常非常先進的東西 那我特別想推一部是
樂高玩電影 那個是10年 第一集嗎
對 第一集 我覺得
那是在告訴你說樂高人原本都是要照說明書
結果他們居然有一天反抗了 想要有創意等等
然後在AI時代下看這種其實不要照著原本的
因為其實AI的東西一直進來
我的職涯路線也是亂七八糟
我們根本沒有職涯 就是你現在回頭說什麼
你能夠有個安穩的人生太難了 有夠難的
太難判斷 沒有辦法判斷明年的時候
你現在主要手上的事情是什麼
我現在常常會講我們其實是處在工業革命當中
同意啊就 是我們其實很難 我現在因為我開特斯拉
我現在買了一台新的特斯拉 然後現在 哇 賀成交
裡面有個grok 我現在就是跟它英文練習
然後它就一直會反問我問題
我覺得這是一個
很神奇的 它就一直問我說 那你覺得接下來
人類社會會怎麼樣 我就問它我們這兩個
互相用英文一直不斷的challenge對方
然後我然後比如其中有一題就是在講工業革命
它說我說那你覺得預測 人類這個持續要多久
因為之前工業革命花了兩百年 一百年到兩百年
那人類社會才慢慢穩定下來 那你覺得這時候
它說大概五十年
依據是什麼
它說大概可能
它認為對於AI的發展 它認為只要一半
它就問我說我多少 我說我覺得二十年
但它覺得 反正後來討論了好五十年是合理
它覺得你太樂觀了 我又太樂觀
但的確因為最近比如說Sam Altman出來講
都說比想像中的慢
社會整個 那個NotebookLM現在有把書匯進去
跟它對打的功能 那你就找十個作者嘛
有比較保守 有比較激進的 然後讓他們左右互博
然後你再插進去講兩句話這樣會比較準嗎
就是他是專家的意見 他不就 啵 出來了
我覺得專家現在其實也都不太準啦
你也可以放Sam Altman 因為光是專家的意見
也會超級分歧
還是有趣的 讓他們左右互博啊
不是我現在就很好奇說 比如說Yann Le Cun
或者什麼之類說你這個已經是一條死路一條
但是你看雖然是死路一條
但是他已經做到這個程度了
對啊 然後那如果你不是死路一條
那是已經要到什麼飛天的
我不知道 我現在都覺得又要去火星
對 現在我已經覺得 這是屬於物理世界的
很多問題沒辦法現在沒辦法解決
今天沒辦法解決之外
我覺得我那時候的事情
大概能解都被解光了
就是其他都只是時間問題而已
我們最後還要推一個podcast就是
我是塞掐的忠實聽眾耶
真的是通勤的時候都在聽 然後就是真的
今天對我來說能夠來 真的是非常榮幸
因為這個突然有點感性 怎麼辦
總之就是因為我覺得像我的工作
我們就辦公室業務嘛
其實就是是相對封閉的
那但是透過塞掐這個節目
我也聽到不屬於我人生的那種新創的出海的各種的
我覺得就對於這個
小小世界的我來說是很有很大的幫助
明年就看到你在矽谷了
不會 我希望她能夠協助吾國的基礎建設
政府跟基礎建設的推進
對 因為我還是覺得
這件事情蠻重要的啦
因為如果你可以想像
中國用他們的模型突飛猛進 結果
尤其在基礎建設上面
那我們如果沒有及時的應對
我覺得會蠻麻煩的
好 最後怎麼收到沉重的地方去對啊
OK 剛剛最後講個快樂 對不對 不管了
我們要結論這個沉重的部分
我們要有一個嚴重的這個想法
好 今天很感謝Peggy來跟我們聊這麼多
謝謝Peggy來 謝謝 掰掰